---
cover: ../.gitbook/assets/blurry-gradient-haikei.svg
coverY: 0
---

# 未曾设想的道路：帝国理工学院医疗机器人MRes完整就读总结

{% hint style="success" %}
作者: Weiyi Li

知乎: [Joyful Galileo](https://www.zhihu.com/people/li-wei-yi-86-54)

Personal Blog: [https://weiyi-li.github.io/blog/](https://weiyi-li.github.io/blog/)

Github: [https://github.com/weiyi-li](https://github.com/weiyi-li/blog)
{% endhint %}

终于交了论文结束了全部的课程内容，在踏上工作岗位正式成为社会人之际，还是对硕士生涯作一个最后的总结吧。

之前被硕士专业录取时到处搜寻专业相关的信息，但是却没有多少有价值的内容。现在顺利毕业了，也算是亲身走完了全部的流程，在此作一些力所能及的分享。

本文承接之前的一篇 [yi-qing-xia-de-lun-dun-di-guo-li-gong-xue-yuan-yi-liao-ji-qi-ren-shuo-shi-ban-nian-jiu-du-zong-jie.md](yi-qing-xia-de-lun-dun-di-guo-li-gong-xue-yuan-yi-liao-ji-qi-ren-shuo-shi-ban-nian-jiu-du-zong-jie.md "mention")，上篇主要涵盖20fall第一学期的就读体验和项目大致的情况。本篇作为完整版本，以20fall一整年的亲身体验和个人认知作为信息来源，主要内容包括具体的学术内容、发展方向、个人建议、生活体验、英美对比等，希望能够抛砖引玉，为对本专业、帝国理工、英国MRes和BME大类方向感兴趣的同学提供一些也许还算有意义的干货。

### 1. IC MRes Medical Robotics就读回顾 <a href="#h_412703360_0" id="h_412703360_0"></a>

帝国理工学院[医疗机器人与图像引导介入专业](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.imperial.ac.uk/study/pg/medicine/medical-robotics/)是医学院外科与癌症科学系下，依托Hamlyn Centre设立的一年制研究型硕士项目，可以视作医疗或BME应用的理工科专业。本专业融合EE/CS/ME/BME/robotics等各专业的知识，主要覆盖机器人、图像/影像/视觉、生物传感等领域。本专业学术内容分为第一学期的5门专业课和团队项目，以及之后时长8个月的个人科研项目。

#### 1.1 教学 <a href="#h_412703360_1" id="h_412703360_1"></a>

5门专业课是为了之后的科研项目提供理论基础。考虑到本专业同学从理工科到医学比较多元的专业背景，课程内容总体来说不算特别深入，但覆盖面比较广，对本专业可能涉及到的知识都有比较全面的涵盖。

_**Medical Robotics and Instrumentation**_

主要教授机器人学，包括机器人运动学、控制、轨迹规划等内容，但由于课程容量所限，更深的知识比如机器人动力学没有太深的涉及。前期会给同学材料在家搭建简易机械臂作为引入，大作业是一个机械臂实现各种path tracking的Matlab程序和报告，期末有考试。对于机器人零基础或想巩固机器人知识的同学来说是一个不错的基础课程。

_**Minimally Invasive Surgery**_

主要讲授各种微创手术的发展和在不同身体部位的应用，医学类课程，非硬核工程知识，考查方式是写一篇综述性论文。

_**Medical and Surgical Imaging**_

主要教授医学影像相关知识，包括各种成像方法的详细原理和应用。有期中考试、大作业和大presentation。在BME类的专业里算是相当核心的课程。

_**Image Guided Intervention**_

主要教授计算机视觉，图形学基础知识和医学图像处理。两个Matlab大作业，完成边缘检测、光照等内容的计算且实现图像分割、双目视觉、断层投影等功能。是图像方面的核心课程，可以对图像和视觉有更深的理解。

_**Sensing, Perception and Neuroergonomics**_

主要内容包括概率推理和机器学习基础、人体传感器网络和生理数据处理。大作业包括做题、生理数据分析的程序和报告等。不少非计算机的同学只是粗浅地接触过机器学习，光会调参但不知其所以然，这门课会从最基础的神经网络讲起，对理解机器学习还是挺有帮助的。

#### 1.2 科研 <a href="#h_412703360_2" id="h_412703360_2"></a>

本专业的科研部分分为第一学期的group project和次年的individual research project。

_**Group Project**_

Group project大概四人一组，经过商量选择项目，利用两个多月的时间完成，都是Hamlyn Centre自己的项目。我们这一届每周至少有两天时间可以线下去实验室做项目，有supervisor，最后以小组答辩的形式考察。团队项目也可以看作是个人科研项目的一个热身，通过团队项目可以基本了解所做方向的内容，对之后个人项目的选择也有所帮助。

_**Individual Research Project**_

本专业的重头戏就是individual research了，作为耗时8个月左右的科研项目，我们会在它上面花费最多的精力，需要钻研的东西自然也是最多。从2月到9月，基本就与个人项目为伴了。

个人项目有一共几十个选项可选，至少有一位supervisor指导，自由度还算不错，涵盖非常多医疗应用的方向。个人项目开始即加入课题组每周参加组会。如果愿意把团队项目的课题继续做下去，也可以在个人项目中继续选择这个课题和导师，这样就可以有11个月的科研时长，对课题的研究更有帮助。

项目的种类一般分为纯算法和实物原型的开发。由于方向的不同，项目中可能有自己之前熟悉的方向，也有从没接触过的新方向。至于如何选择，那就完全因人而异，各有利弊了。有人想在有经验的领域深耕，有人想换个方向试试；有人因为远程灵活而偏好做纯算法，也有人喜欢实物开发的成就感，只要是自己喜欢的选择就好。另外，项目之间也有通用性强的（机器人算法、动作识别）和更偏向医疗应用的（医学成像、脑科学），可以根据未来发展规划自行选择。

个人项目时间长，内容多，比较耗费精力，需要做好时间规划。如果是以科研申博为目标，那可以一直专注于个人项目；但是如果在个人项目的时间中要忙着找工，确实也会一定程度上分散精力。如果想暑期实习、找和个人项目无关的工作或者转码刷题都是会大量占用个人项目的时间的，校招季隔三差五的笔试和面试也非常打断科研进度，这时候找工和个人项目的平衡就比较重要了。如果是这种情况，可以把个人项目的时间线提前，前期抓紧个人项目的进度，为之后的求职准备留出时间。否则如果在暑期同时做结果、写论文和找工作甚至是实习，会非常辛苦，难以兼顾。

#### 1.3 科研资源 <a href="#h_412703360_3" id="h_412703360_3"></a>

除去院系里教学和科研的老师，Hamlyn Centre作为科研中心也有众多研究序列的faculty，包括research associate和research fellow在内的教职人员也可以提供项目的supervision。 团队和个人项目都有比较慷慨的报销额度，实验室也有远程服务器等资源可以用，如果自己电脑机能或者软件license受限还可以申请笔记本使用。

本专业的个人项目会自动参与到Hamlyn Symposium（Hamlyn Centre举办的会议）作为poster session。另外也可以选择投稿，我们这届投到Hamlyn Symposium的会议论文会同时推到IEEE T-MRB进行审稿，学术机会还是相当给力的。除此之外还有不少paper分享和workshop和可以参加，programme director也会在个人项目开始后每周组织journal club让同学们讲paper交流。

对于硕士阶段发表论文这个问题，MRes算是挺有希望的，本专业也鼓励并为发表提供条件，认识几个本专业同学在没毕业的时候就有了不错的发表。往届的一些优秀同学可以产出1-2篇trans或会议。我个人是被两位导师带飞，在毕业后几个月中了一篇RA-L。根据我自己的经历和观察，毕业论文的内容至少可以改写成一篇manuscript，至于想不想投，能不能中，取决于自己和导师的意愿以及成果的质量。

当然，既然MRes能为有意向科研的同学提供充足的资源，它也可以让摇摆不定或者对科研抱有幻想的同学接触到真正的科研是什么样的，提供试错机会，从而让他们在工业界与学术界的选择中有更加清晰的认知。这同样也是MRes极大的价值所在。这个试错的作用在我自己身上就有体现，之前一个脑成像的大作业给我整得很痛苦，于是发誓再也不碰脑成像，后来科研项目选了手术机器人，工作方向选了医学影像，感觉还不错hhh。

#### 1.4 读博深造&去向 <a href="#h_412703360_4" id="h_412703360_4"></a>

我没有继续读博的打算，所以没有亲身经历过，只能大概讲一下身边的案例和所见所闻。本专业的老师会时不时转发一些博士招生信息，我们这一届收到了大概十几个吧，包括牛津、UCL、KCL、布里斯托、A\*STAR等学校，主要地区集中在欧洲和亚洲。有一些同学也一直在准备套瓷申博，个人感觉同学里正在和有意向持续科研申博的同学可能占到了三分之一。MRes相对来说还是适合读博这条路的，申博既可以选择申请无缝衔接读博，也可以积累科研经历gap一年申请[\[1\]](broken-reference)[\[2\]](broken-reference)。我们这届有即将留帝国理工和去爱丁堡、KCL等学校无缝衔接读博的同学，也有更多的同学正在积累成果准备申请，往届也有不少去剑桥牛津港大上交在内的各学校读博的同学。

除了博士之外，也有一些在英国读完一年硕的同学想改换专业或是在专业知识上积累更多，会申请其他国家的二硕，本专业也有学长去代尔夫特微电子读了二硕（本专业确实无法在微电子方向提供系统性培养）。我之前由于想积累更多BME类的本专业知识也申请一个了法国的第二学位，也有一些defer的美国ECE专业offer，不过后来由于拿到了工作offer，发现仅靠本专业的一年时间已经实现了我的目标，于是就放弃了读二硕。硕士本来就是作为工作和读博的过渡学位，但对于二硕这种非刚需学位，建议如果有极为明确的目的并且确实需要提升相关技能才考虑。

#### 1.5 找工就业&去向 <a href="#h_412703360_5" id="h_412703360_5"></a>

作为一个没本事读博坚定找工的同学，我从还没来英国入学的时候就开始考虑工作的事情。[之前的文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379415341)比较详细地讲了我在中英两国找工的经历和感受，有兴趣可以看一下。经过一年的时间，也算是对本专业和MRes找工的情况有了一些粗浅的认知和见解。

毕业后如果想在业界继续做技术，本专业同学一般的去向有两种：医疗科技企业或互联网/硬件/IT公司。本专业最对口的企业主要是医疗设备与器械大厂，根据不同的应用可以分为医疗器械、影像、机器人等。目前医学影像和监护设备较为成熟，外企中的GPS（GE、飞利浦、西门子）和国内的医疗设备大厂（迈瑞、联影）都可以批量提供校招研发岗位。器械耗材也有美敦力、强生、3M等大厂在业界执牛耳。如果是医疗机器人这个小方向，主要的产品分为手术机器人、康复机器人和服务机器人等，但是业界过于蓝海，潜力非常大但落地较为困难，有点far too advanced，真正全球知名的大厂仅有包括Intuitive（国内为直观复星）、美敦力、强生在内的少数公司，国内外都还是专精机器人的中小规模公司和start-up居多（国内有微创、天智航、Remebot等），校招岗位有限。

从career service的角度来说，本专业只能说是中规中矩。本专业没有IC商学院那样学院学校两级的官方career service乃至小项目面向国内的半官方性质的找工群，暂时也没有看到官方的工作去向案例和统计（同类的MSc BME官网上就有一些案例），对未来生涯支持的精力主要还是放在科研上。不过好在学校层面有为理工科和生物医学类专业开设的career fair；学校职业平台JobsLive也提供很多职位和宣讲，包括不少IT和医疗医药健康大厂的岗位；本专业老师也会转发一些医疗大厂的研发职位（美敦力、CMR Surgical等），如果想找机会也是可以找到的。

当然，因为本专业建立在医疗应用的基础上，最对口的医疗向就业方向相对来说范围较窄。不过除了医疗应用，互联网/硬件/IT公司的技术岗也都可以考虑。根据本科专业背景的不同（CS/EE/ME/robotics）和自身的技术能力，包括算法（ML、图像、感知、机器人、控制）、软件开发、硬件设计、测试开发、结构设计之类的工程岗位都可以投递。硕士期间项目中不论是否医疗应用，使用的技术都可以尝试迁移到通用应用中。本届和往届有不少同学去了医疗大厂、硬件厂、互联网、AI公司做研发，包括GE医疗、飞利浦、小米、华为等，也有留在英国CMR Surgical等机器人start-up工作的同学。除此之外，也有同学选择了咨询等非技术岗位。

国内找工中，帝国理工的口碑可以保证硕士title在学历上是没有问题的，虽说肯定要看第一学历但其实理工科还好（第一学历太拉也申不上帝国理工）。如果简历没通过，很有可能是因为项目、实习等经历不足或不对口而不一定是学历，总之还是实力说话。

如果是国外就业的话，和我在美国同级别学校的同学相比，以帝国理工的title和相关经历在英国拿面试会相对容易一点但通过面试还是挺难的。从2020级开始的毕业生可以享受graduate visa（旧称PSW）的政策，graduate visa主要提供的是一个过渡或backup的作用。如果在临近毕业时不急着赶回国实习或入职，又担心国内的内卷，可以等11月拿到学位后立刻申请graduate visa，拿到签证后再回国。这样如果不适应国内环境，可以在未来两年内随时回英国找机会。

#### 1.6 实习 <a href="#h_412703360_6" id="h_412703360_6"></a>

学生身份从10月持续到次年拿学位（11月左右），在暑期可以进行实习。英国允许学生签证在学期外进行无时间限制的实习（学期内最多20h/wk），所以在英国暑期实习是没有身份问题的，只要能通过面试就行。中国的暑期实习也可以参加，如果个人项目允许远程完成，可以在5-6月左右回国隔离后入职暑期实习。不过暑期实习和个人项目以及论文会产生一些冲突，需要安排好精力和时间同时完成。

#### 1.7 其他信息 <a href="#h_412703360_7" id="h_412703360_7"></a>

本专业时长12个月整，时间线大致如下：10月入学->2月开始individual project->3月秋季学期出分->9月交论文->11月授学位->12月及以后纸质学位到手->5月毕业典礼。学生签证有效期至结课后6个月，加上2年graduate visa最多可结课后在英国居留2年半。学位授予日期为11.1，大概12月初学位证可以寄到国内，MRes留服认证为研究硕士学位，专业名称为“医疗机器人与影像导航介入”。

之前有同学会觉得本专业的名称有点冷门有点长，不是“计算机科学”“电子工程”那种常见的名称，我自己刚开始也觉得有点，不过后来发现其实没什么所谓。作为交叉学科，领域相对比较具体，我目前在工作中也确实是在做intervention相关的东西，所以也算是切合实际。

费用上来说，我那年学费大概￡35000多，而且每年都会涨一些。如果平时生活想稍微宽裕一点，加上目前从国内往返的全部费用可能要50w-55w左右，相比欧陆和美国公立之类的学校来说确实不算便宜。不过如果能借助这个硕士获得自己想要的东西，那也是物有所值了。

### 2. 学术方面的感受 <a href="#h_412703360_8" id="h_412703360_8"></a>

#### 2.1 一些小tips <a href="#h_412703360_9" id="h_412703360_9"></a>

作为本科EE出身的选手，在选择这个专业之前对医疗等方向没有任何概念和兴趣。但是经过group project中跟来自CS和ME队友的交流，加上本专业本身的医疗应用，也渐渐发现计算机、机械、医疗等方向一些有意思的地方。既然选择了这个跨学科专业，建议大家不局限于自己原专业的一亩三分地，多和同学交流，可以了解涉猎一下其他可能涉及到的专业和学术方向。

由于很多同学们都是从不同的本科专业来学这个专业的，相当于一个或大或小的方向转换，在将来的申博或找工方向中可能更贴近自己的本科专业，也有可能完全变更到硕士专业。所以建议大家在学习本专业的同时，也不要忘记自己的本专业知识。CS的别忘记基础知识和刷题，EE的电路别还给老师了，这样在之后的发展中会拥有更大的广度。

英国的硕士学位分等级，虽然最后拿到了Distinction，但这也只是学习态度和基本能力的片面反映，科研能力和其他有志读博的同学相比还是差很多的。部分学校的博士offer可能会对硕士学位等级作出condition，除此之外不建议拘泥于学位等级，而应该注重于自己事实上的能力与水平提升。有一些出国读硕的同学还像申请的时候一样锱铢必较，这个真没必要，差不多就行了，找工作和入职以后真没人在意你硕士期间嗯卷比别人高出的那仨瓜俩枣，还是把技术练好了全球通吃。

课程方面，上学期课程安排虽然比较紧，但说实话难度不算特别大，可以利用这个时间思考一下个人科研或者之后的发展方向，准备准备之后个人科研或者工作面试需要用到的技能。由于项目时长、课程设计和学术方向所限，本专业和比较热门的互联网方向不是很搭，不太适合非计算机专业转开发，如果无代码能力储备也不太建议投递互联网技术岗位。

#### 2.2 我为什么选择healthcare方向？ <a href="#h_412703360_10" id="h_412703360_10"></a>

大四做了软件算法方向的毕设错过了原专业微电子的科研机会（实际上因为疫情远程也确实没法做微电子），但如果想在软件方向继续走下去，转码热情和水平也不高，毫无正反馈。毕业时发现自己在EE和CS方向的经历两头不讨好，但正好有本专业机会，心一横入行BME大类。入读后发现相比EE和CS方向，我在BME方向上有更大的兴趣和更强的驱动力，于是力图往医疗应用发展，最后也有幸进入healthcare行业大厂。另外，虽然我做的是手术机器人方向，但是由于医疗机器人目前落地能力不是很好，最后我也选择了更加成熟的医学影像作为前期的职业方向。

在读博和工作的选择上，虽然在以前的科研经历中有一点小产出，但涉猎领域太杂，没有信心能够在某一个方向深耕几年，自己也不一定能在没有正反馈的情况下肝出足够的成果坚持到博士毕业，于是放弃了读博念头。进入工作后，发现大厂看似fancy的研发目标落实到工程师头上也只是一个个琐碎的feature，不过这也算是大厂常态，都是为了恰饭，刚毕业在一个还可以的公司做一份有助于自我提升的技术工作，足矣。当然，我也不排除以后申请博士的可能......

#### 2.3 一年硕漫谈 <a href="#h_412703360_11" id="h_412703360_11"></a>

经过一年的亲身体验和交流，我想至少在我的专业方向中终结一年硕这个流言和争议最多的留学向话题。总的来说，包括MRes和MSc在内的一年硕的特点就是**个人能力作用大于平均所学**。

MRes即使只有一年，也是可以积累科研经历的，比较优秀的同学也可以把成果及时转化为产出。但是也有一些同学申请博士不仅是靠MRes期间的成果，也有用到本科时期的科研积累和产出，所以也能看出在MRes的学习之外，每个人的个人能力和经历都有相当大的重要性。

找工当中如果个人能力不太差，一年硕也完全可以胜任研发岗位的需求。在我自己和了解到的求职经历中，除了某路由器厂，没有其他任何有规模的企业会对一年硕有偏见。一年硕士足够帮助胜任软件开发、硬件设计类研发工作；但如果是转码或是算法研究、集成电路方向的研发等，个人觉得对于绝大多数人来说，一年硕并不一定能够在这些需要技术沉淀的方向获得足够的经验与思考，可能利用2年制及以上硕士积累更多经历会更有竞争力。另外，选择一年硕士的同学主要还是注重学位和短平快的节奏，某种角度上来说也确实颇有赶鸭子上架之嫌，但既然能过笔试面试就说明能力够格，许多公司入职也有完备的培养体系，并不期待学校里的小白出来就能立刻干出什么事，很多东西要进了公司才能学到，就算速成对个人发展来说也并无影响。但是如果想对一个庞大繁杂的领域有非常深入的了解和认知，可能还是需要2年到3年的硕士去为尽可能深入一个领域提供足够的时间，或者直接选择读博。

综上，个人认为就读MRes的一年时间能够帮助拥有更扎实的科研经历用于申博，**或者**积累工程项目助力找工。但是如果有非常有野心的同学想通过一年MRes**同时**在科研和找工中获得成功（即同时拥有顶会/博士offer**+**大厂研发offer）或者零基础弱基础转码，那还是相当困难的，对个人能力是一个极大的考验。不过实际上也并不是很建议硕士期间骑墙，找工还是读博的选择最好还是早点想好后全力投入准备，仅靠硕士期间特别是一年硕的时间，毕业时能在两者其一有满意的成果就很不错了。

#### 2.4 MSc vs MRes <a href="#h_412703360_12" id="h_412703360_12"></a>

作为MRes学生，还想说说英国授课型MSc和研究型MRes的对比。以下内容仅涉及英国授课型MSc以及研究型MRes，英国MPhil不在讨论范围内，因为除了牛剑等极少数自成体系的学校，英国MPhil大多与PhD捆绑作为PhD的前导项目或退出机制，不单独作为硕士项目申请，故不讨论。

首先英国MRes和MSc几乎都为一年制，时间上并无区别。申请上MRes大多也无需套瓷和写proposal，和MSc类似但可能更注重科研经历，可以说MRes的申请难度普遍略大于或等于MSc。我们MRes是70%科研30%授课，MSc大部分时间授课小部分科研。可以看出MRes和MSc在学制和录取门槛上并没有质的差异。

对于科研读博向的同学，拥有自由科研安排和较长科研时间的MRes肯定优于课程导向的MSc，毕竟MRes8个月（最长11个月）的时间和MSc3个月（部分最长6个月）的项目科研时间相比是可能会有更多产出的，很多期刊和会议审稿时间都好几个月。以就业来说，一年MRes和一年制授课型MSc没有什么区别。找工主要还是通过专业能力、项目经历和实习经历等内容来评判候选人的资质，MRes和MSc本身的学位差异几乎不会成为考量因素。我作为一个选择找工的MRes学生还相当羡慕MSc的课程安排。因为MRes较长的科研只有在与业界岗位契合度较高的情况下才能发挥出最大的作用；而如果科研内容与期望岗位几乎没有关系，那这非但不会对找工有太多帮助，反而甚至会因为繁重的科研任务耽误准备求职的时间。

综上，MRes一点都不神，MSc也没有那么拉，两者的差异并没有网传的那么大。研究型MRes对于读博的帮助显著优于授课型MSc。但MRes和MSc对于找工的同学来说很难分出优劣，主要看相关课程和科研的契合程度。

### 3. 英国留学生活 <a href="#h_412703360_13" id="h_412703360_13"></a>

说完了学术方面的东西，讲讲生活上的体验。英国作为主要的西方国家之一，同时伦敦又是世界上最大的城市之一，值得用这有限的一年时间去好好探索体验一下。除了学习工作，学会享受生活也是必须的。

#### 3.1 日常生活 <a href="#h_412703360_14" id="h_412703360_14"></a>

在帝国理工上学的活动圈主要位于西伦敦。伦敦是个很大的范围，不能一概而论，主要还是看自己的活动范围，我和在东边UCL和卡斯上学的同学就几乎没有生活上的交集。西伦敦安静祥和，伦敦城车水马龙中汇集古典雅致，东伦敦狂放不羁，各有特点。

伦敦纸醉金迷，物价确实还是有点高的。

* _**衣：**_购物上来说英国超市商品品质还不错，衣服乐高之类的东西也挺好买的，但是苹果产品建议在国内用暑期学生优惠买好带来，英国的价格没优势。
* _**食：**_吃饭除了自己做，学校食堂一般£5-10，在外自己随便吃一顿大概£5-15，下馆子人均£15-50，偶尔吃个fine dining人均£100-200。我们专业偶尔有cohort的聚餐，和同学们吃吃饭玩玩还挺有趣的。

Main library旁边亚洲食堂的缝合怪便当

![](https://pic4.zhimg.com/v2-99e284cb3b0f37b2cdce0b1526b41d5b\_b.jpg)

虽然英国菜以黑暗出名，但是开在英国的餐厅好吃的非常非常多，特别是异国菜系。很多印度菜、中餐、韩餐、西班牙菜、东欧菜、中东菜系餐厅都特别好吃。伦敦也是烘焙和brunch爱好者的圣地。伦敦东区Shoreditch的酒吧文化和东北部Hackney到Islington一带众多烘焙和咖啡店铺同时带动了东北伦敦的酿造和发酵产业，好吃的小店非常非常多。

英国国菜改良印度菜真的很好吃，不是糊糊了Fine dining餐厅，首次摘星

![](https://pic1.zhimg.com/v2-ea585479f8036598a2353c56c051dd18\_b.jpg)

![](https://pic4.zhimg.com/v2-792ed9bae66797286871b09aa6b355b7\_b.jpg)

![](https://pic2.zhimg.com/v2-c8f536bb9095c5099671c7175cd65235\_b.jpg)

* _**住：**_西伦敦住宿一般有外面的学生公寓和学校宿舍GradPad两种，studio的价格大概在£250-310pw，£330以上就是比较贵的了。En-suite最好和认识的人一起住但也要考虑室友万一感染的问题。House可能更便宜点但是不建议刚来英国的同学住，私人房东太看人品，可能会有合同、设施和安全等各种各样的问题，而且万一室友感染了很麻烦。
* _**行：**_西伦敦帝国理工学生常见的住处都会有非常方便的公交或地铁通往帕丁顿和南肯辛顿。一开始刚来的时候我们的第一选择都是地铁，但是很快被英国的公共交通惯坏，连地铁进出站都嫌路多，后来变成老伦敦以后就越来越喜欢坐公交了。

#### 3.2 疫情 <a href="#h_412703360_15" id="h_412703360_15"></a>

疫情不怎么影响学习，我们这届已经习惯新冠常态化，经历lockdown的时间最长，都基本没有影响project的进度，基本都还是可以线下做项目的。之后英国不会再次lockdown了，所以学习科研基本不会受影响，但平时还得加强防护。21年六月开始英美的这波delta确实猛，和之前的疫情完全不同，身边好几个同学中招（包括打了国内外疫苗的），网上做好防护莫名其妙感染的同学也变多了。我是没打疫苗呆了一年顺利回国的，根据我的经验，能做的也只有在外别摘口罩，打疫苗，少去人多的地方，避免堂食，其他就看运气了。

#### 3.3 回国 <a href="#h_412703360_16" id="h_412703360_16"></a>

目前回国比较麻烦，变数很多，非常考验心态。现在政策和航班变动频繁，如果当前路线受阻，一定要提前计划好plan B，才会相对从容一点。英国回国目前只能转机，机票大多在1.5w-3.5w之间，也只有快毕业的时候才回去。建议提前至少3个月开始规划回国行程，详细了解航班转机信息和回国政策，放平心态，顺其自然，做好防护和plan B，避免机票、检测出问题或滞留中转地。

### 4. 英美学习生活对比 <a href="#h_412703360_17" id="h_412703360_17"></a>

我在英国和美国都或长或短学习过，去英国前的原计划也是去美国读书，英美大学的课程和生活上还是有一些挺有意思的区别的。

#### 4.1 学术对比 <a href="#h_412703360_18" id="h_412703360_18"></a>

课程上来说，美国学制相对自由，美国EE硕士大多都要在研究生阶段重新上一遍Linear Algebra和Random Process/Probability之类的数学基础课，而英国MSc和MRes大多都要在一年内完成专业教学且基本不能延期（也没必要），所以直接上研究生专业课。美国老师有的喜欢在课堂和考试上整活，英国老师相对就比较中规中矩。美国硕士的team project和lab多为自己或组队完成需求，workload和难度较大，相对来说更加硬核；英国MRes的group project则多为自由决定项目内容和预期，各有特点。英美理工科研究生的课程也不是一个概念，英国单门课程容量较小，一学期可以同时上五六门课甚至再加project；美国单门课程的体系和workload则要大得多，正常一学期的精力只够上两三门大课。另外，如果以美国ECE硕士和本MRes相比，ECE硕士的环境大多以留美转码为基调，而本MRes大多以国外科研读博为基调，各有区别。**总体来说EECS专业还是比较适合去美国读**，美国能够提供的资源还是大于英国加欧陆的，不过如果加上医疗应用的话英国和欧陆的大学和研究所的机会也是相当不错的。还有一个比较有意思的是美国的大学大多会在学校周边纪念品和学校商店上下很多功夫，英国学校这方面就比较不行了。对于英美等国理工科硕士申请的对比，可以参考我之前的[申请总结](https://zhuanlan.zhihu.com/p/345559376)。

#### 4.2 生活消遣对比 <a href="#h_412703360_19" id="h_412703360_19"></a>

来帝国理工就不要指望有那种美国名校大学城的感觉了，城里没那么多地，常用的两个校区一个融合在城市的自然文化区（博物馆、公园绿地）附近，一个是医院的一部分，都挺小，学校虽然不大，但是也有不同于大学城的感受。和美国留学的生活方式相比，英国的消遣方式以城市娱乐（博物馆、展览、影剧院、公园）和小城游览为主，有些美国的同学会更倾向于自然风光向的徒步或游玩。

下课经常去散步的肯辛顿公园，街对面是Albert hall塔桥英国“小镰仓”HastingsHastings海边民居英国各种博物馆是近现代战争史爱好者的胜地

![](https://pic4.zhimg.com/v2-84377e5f044a5e8899b741c45ca8cb0b\_b.jpg)

![](https://pic2.zhimg.com/v2-08e4e22bf66ca8683adf1ae4f921d02d\_b.jpg)

![](https://pic3.zhimg.com/v2-f3452985f7312ef6fc004e8cd0386772\_b.jpg)

![](https://pic3.zhimg.com/v2-330eaa5ee2a66a5f6e7ff2cac072be9e\_b.jpg)

![](https://pic4.zhimg.com/v2-b17aeaf20c0dac2e080ae80e3813d8e3\_b.jpg)

另外，很多去美国的同学会考虑买车，特别是大农村没车确实不太方便，不过英国基本不存在这个问题，英国大城市公共交通方便，小城市腿着就能走遍市区，火车系统也四通八达，完全够用。

作为在英美都读过一段时间书的人，其实我自己也很难说更喜欢哪里的学习环境和生活方式。在英国的时候有点想念美国充满活力的课堂和加州的太阳，不过等真正离开了英国再回忆起在英国学习的时光、各种心旷神怡的绿地、随处可见的曾祖辈建筑、翻脸比翻书还快的天气，内心还是有点亲切的。

一出太阳学校草坪就会长英国人

![](https://pic1.zhimg.com/v2-6a358a0510c8e33ab5abb87fdc8d1f80\_b.jpg)

### **5. 结语** <a href="#h_412703360_20" id="h_412703360_20"></a>

本MRes作为一个与我的本科方向不太相同的硕士，虽然只有短短一年，却依然能够作为一个助推帮助我成功进入这个新的方向，同时提升科研方面的技能和认知。好好利用一年硕可以在学业和个人发展上取得超出预想的收获与成就，但实话实说，以深入体验生活的角度来说还是有点短，毕竟一年硕就是只有365个日夜来体验异国生活，不可能变出730天。与原本计划的去美国继续读ECE相比，最后选择了这个英国MRes从而机缘巧合地进入了healthcare行业，也算是通过这条未曾设想的道路，留下了有趣的经历和比较圆满的结局。

如果说有什么遗憾，大概就是因为疫情的考量错失了一些体验的机会，比如欧洲杯观赛和演唱会。总的来说，非常感谢在伦敦的一年，体验了全新的科研领域，帮助了我完成了学术方向的转变以及作为工程师的入门。

不论之后选择何种专业方向，是继续探索学术道路还是去工业界打拼，衷心希望我和我的同学们都能前程似锦。

谨以此纪念我短暂而又充实的研究生时光。

### 参考

1. [^](broken-reference)帝国理工MRes如何？是否容易申请Phd？ [https://www.zhihu.com/question/267487741/answer/627263578](https://www.zhihu.com/question/267487741/answer/627263578)
2. [^](broken-reference)我的英国研究型硕士（Mres）就读体验 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/360897869](https://zhuanlan.zhihu.com/p/360897869)
